---
title: รู้จัก Soft Robot เทคโนโลยี<br>หุ่นยนต์ที่จะทำให้การผ่าตัดอ่อนโยนกว่าเดิม
lede: หุ่นยนต์นิ่ม (Soft Robot) กำลังจะเข้ามาพลิกโฉมการผ่าตัด ให้มีความปลอดภัยและสามารถเข้าถึงอวัยวะที่ซับซ้อนได้อย่างอ่อนโยนกว่าเดิม
date: 2026-05-02
author: Big
category: Technology Review
tags: หุ่นยนต์ผ่าตัด
summary: รู้จักกับ Soft Robot หุ่นยนต์ผ่าตัดรุ่นใหม่ที่ทำจากวัสดุยืดหยุ่น ช่วยลดการบาดเจ็บและเข้าถึงอวัยวะที่ซับซ้อนได้ดีขึ้น
description: รู้จักกับ Soft Robot หุ่นยนต์ผ่าตัดรุ่นใหม่ที่ทำจากวัสดุยืดหยุ่น ช่วยลดการบาดเจ็บและเข้าถึงอวัยวะที่ซับซ้อนได้ดีขึ้น
---

![Cover](/static/img/SR_article_cover.png)

## ยุคของหุ่นยนต์ผ่าตัด

หากให้ลองจิตนาการภาพของหุ่นยนต์ผ่าตัดที่ทุกคนรู้จัก หน้าตาที่คุ้นเคยคงหนีไม่พ้นหุ่นยนต์อย่าง da Vinci จากบริษัท Intuitive ที่มีชื่อเสียงในการพลิกโฉมการผ่าตัด ทำให้การผ่าตัดอย่างเช่น การผ่าตัดในช่องท้อง หรือ การผ่าตัดต่อมลูกหมาก ทำได้โดยแผลเล็กลง ลดการเสียเลือด และช่วยให้คนไข้ฟื้นตัวเร็วขึ้น เทียบกับการผ่าตัดแบบเปิด

หุ่นยนต์ในลักษณะนี้มีข้อดีคือช่วยเพิ่มความแม่นยำ ทำให้มือของศัลยแพทย์ควบคุมเครื่องมือได้นิ่งยิ่งขึ้น และมองเห็นพื้นที่การผ่าตัดได้กว้างยิ่งขึ้น

แต่ข้อจำกัดของมันคือมีขนาดใหญ่ ภายในเต็มไปด้วยชิ้นส่วนทางวิศวกรรมอย่างเกียร์ มอเตอร์ ฟันเฟือง และวงจรไฟฟ้า
![Da vinci](/static/img/davinci.jpg)

## จุดกำเนิดหุ่นยนต์นิ่ม <br>(Soft Robot)

ในช่วงปี ค.ศ. 1990 ทีมวิจัยนำโดย Koichi Suzumori และคณะ ได้นำเสนอหุ่นยนต์ขนาดเล็กที่ทำจากวัสดุยืดหยุ่น หุ่นยนต์นี้มีรูปร่างเป็นท่อทรงกระบอกและภายในมีช่องว่าง เมื่อใส่ของเหลวเพิ่มความดันในช่องว่างเหล่านั้นจะสามารถควบคุมรูปร่างของหุ่นยนต์ให้โค้งงอได้

หุ่นยนต์ตัวนี้แตกต่างจากหุ่นยนต์อื่น ๆ ในอุตสาหกรรม ที่ทำจากโลหะ เชื่อมต่อด้วยข้อต่อและควบคุมด้วยมอเตอร์ หน้าตาน่าเกรงขาม แต่หุ่นยนต์ของ Suzumori มีขนาดเล็กเส้นผ่านศูนย์กลางลดลงได้ถึงระดับมิลลิเมตร

หุ่นยนต์นี้ฉีกภาพของหุ่นยนต์ที่เคยมีอยู่ และนำไปสู่การพัฒนาหุ่นยนต์นิ่ม (soft robot) เพื่อมาใช้ในหลายภารกิจรวมถึงการผ่าตัด
![Fluidic Microactuator](/static/img/fma.png)

## นุ่มนวลแต่เข้าถึงได้ลึกกว่า

จุดเด่นของหุ่นยนต์นิ่มคือมันทำจากวัสดุยืดหยุ่น เพิ่มความปลอดภัยขณะการผ่าตัดโดยลดการบาดเจ็บของเนื้อเยื่อหากเกิดการชนเกิดขึ้น นอกจานี้มันยังสามารถเปลี่ยนแปลงรูปร่างได้

นำไปสู่การพัฒนาหุ่นยนต์เพื่อผ่าตัดผ่านรูเปิดธรรมชาติ (natural orifice transluminal endoscopic surgery) ซึ่งเป็นการสอดเครื่องมือผ่าตัดผ่าน "ช่องทางธรรมชาติ" ทำให้ผ่าตัดโดยไร้การเปิดแผล อย่างเช่น การส่องกล้องลำไส้ใหญ่ทางทวารหนัก (colonoscopy) เพื่อวินิจฉัยและเก็บตัวอย่างเนื้องอกในลำไส้ใหญ่ หรือการผ่าตัดส่องกล้องหลอดลม (bronchoscopy) โดยให้หุ่นยนต์เดินทางผ่านทางเดินหายใจเข้าสู่หลอดลมฝอยภายในปอดเพื่อเก็บตัวอย่างชิ้นเนื้อในปอด

นอกจากนี้หุ่นยนต์นิ่มยังถูกนำเสนอให้ใช้ในการผ่าตัดแบบเปิดแผลเล็ก (minimally invasive surgery) เพื่อช่วยให้ศัลยแพทย์เข้าถึงอวัยวะในร่างกายที่ไม่สามารถเข้าถึงได้ด้วยเส้นทางตรง

อย่างเช่น เส้นเลือดที่มีความขดเคี้ยวซับซ้อน ผ่าตัดในช่องท้อง หรือการผ่าตัดสมองเป็นต้น
![Fluidic Microactuator](/static/img/scirobotics.adh0298-keyimage.gif)

## ข้อจำกัดที่ยังต้องก้าวข้าม

ความยืดหยุ่นของวัสดุที่ใช้ทำหุ่นยนต์นิ่มปรียบเสมือนดาบสองคม ความยืดหยุ่นทำให้มันสามารถปรับรูปร่างให้เข้ากับโครงสร้้างที่ขดเคี้ยวได้แต่ก็นำมาซึ่งความท้าทายในการควบคุม นึกภาพหนังยางที่ถูกยืดซ้ำ ๆ หลาย ๆ ครั้ง ลักษณะการยืดหดของมันในครั้งที่หนึ่งพันคงย้วยกว่าการยืดหดในครั้งแรก

ความไม่แน่นอนนี้ทำให้การสร้างโมเดลทางคณิตศาสตร์จำลองการเคลื่อนไหวของมันเป็นเรื่องที่ท้าทายต้องอาศัยเซนเซอร์เพื่อนำมาวัดการยืดหดในลำตัวของหุ่นยนต์เพื่อนำมาคำนวณรูปร่างของหุ่นยนต์ การวางแผนการเคลื่อนไหวของหุ่นยนต์นิ่มที่มีความสามารถในการโค้งงอยังต้องอาศัยการพัฒนา

จะทำยังไงถ้าเกิดความคาดเคลื่อนขณะทำการผ่าตัดจริง เช่น หุ่นยนต์ชนเข้ากับอวัยวะข้างเคียงแล้วเกิดการเปลี่ยนรูปร่าง หรือเส้นทางที่วางแผนไว้ไม่ตรงกับหน้างาน และจะปล่อยให้หุ่นยนต์ทำงานอัตโนมัติหรือให้ศัลยแพทย์เข้ามาร่วมควบคุม ทั้งหมดนี้ยังเป็นความท้าทายที่ทีมวิจัยกำลังหาคำตอบ
---

## References

1. Burgner-Kahrs J, Rucker DC, Choset H. Continuum Robots for Medical Applications: A survey. IEEE Transactions on Robotics. 2015 Nov 2;31(6):1261–80.
2. Development of flexible microactuator and its applications to robotic mechanisms. 1991 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). 1991.
3. Kim Y, Parada GA, Liu S, Zhao X. Ferromagnetic soft continuum robots. Science Robotics. 2019 Aug 21;4(33).
4. Kwok KW, Wurdemann H, Arezzo A, Menciassi A, Althoefer K. Soft Robot-Assisted Minimally Invasive Surgery and Interventions: Advances and outlook. Proceedings of the IEEE. 2022 May 2;110(7):871–92.
5. Runciman M, Darzi A, Mylonas GP. Soft robotics in minimally invasive surgery. Soft Robotics. 2019 Mar 28;6(4):423–43.
